前回の動画では いろいろな 水よう液の 性質について 見ました。
前回見た水よう液は 6種類です。
食塩水 石灰（せっかい）水 重そう水 それから 炭酸水 塩酸 アンモニア水 でした。
そして この中でも この3つ 炭酸水 塩酸 アンモニア水は 水に 気体がとけた 水よう液でした。
しかし 水に 気体が とけているとは イメージ しづらい です。
例えば 食塩水であれば 食塩が とけていると イメージ しやすいと 思います。
でも この3つの 水よう液には 本当に 気体が とけているの でしょうか。
今回は これを 確かめてみます。
今回使うのは 二酸化炭素が とけている 炭酸水です。
炭酸水を使って 本当に 二酸化炭素が とけているのか つまり 水に 気体が とけているのかを 確かめてみます。
これを 確かめるために このような道具を 準備しました。
この三角形の フラスコを 三角フラスコ と言います。
これに 炭酸水を 入れました。そして  管でつなぎ その先には 水の入った 試験管を 準備します。
そして 炭酸水の中から 二酸化炭素を 出すと 出てきた 二酸化炭素が このように 試験管に たまります。
では 早速 見ていきましょう。
みなさん この 炭酸水の中に とけている 二酸化炭素を 出すには どうしたらいいと 思いますか。
炭酸の飲み物を 想像してみると 分かりやすいです。
ペットボトルに 入っている 炭酸の飲み物は ふったり あたためると 中の気体が 出てきます。
それと同じように この炭酸水も ふったり 手であたためると 水の中に とけている気体が 出てきます。
実際に やってみると 出てきた気体が この管を通って 試験管の中に たまりました。
もし この気体が 炭酸水に 二酸化炭素が とけている ものであれば 出てきた気体も 二酸化炭素の はずです。
では それを 確かめてみます。
集めた気体が 二酸化炭素かを 確かめるには どうしたら いいでしょうか。
何か方法を 思いつきますか。
では ヒントです。火を使って 二酸化炭素かを 確認（かくにん）する 方法が あります。
二酸化炭素に 火を近づけると 火は 消えます。
火を使って ためしてみます。
炭酸水から集めた 気体が入った 試験管に 火のついた せんこうを 近づけました。
そうすると せんこうの火が 消えました。
この 赤い 火の部分が 消えました。
ということは この気体は 二酸化炭素かも しれません。
ただし これだけで 二酸化炭素と 言い切ることは できません。
二酸化炭素以外の 気体でも 火を近づけると 消える気体も あります。
なので これ以外の方法でも 二酸化炭素か どうかを 確かめてみます。
みなさんなら どうしますか。
今度は 石灰（せっかい）水を 使ってみます。
石灰（せっかい）水は 二酸化炭素と 反応すると どうなりますか。
石灰（せっかい）水は 白くにごります。
今度は その 石灰（せっかい）水の 性質を使って この気体が 二酸化炭素なのかを 確かめてみます。
先ほどと 同じように 炭酸水を このように 管でつなぎ 石灰（せっかい）水の中に 管を入れます。
そして 出てきた気体を 石灰（せっかい）水に 通します。
もし この炭酸水に とけていた気体が 二酸化炭素であれば この石灰（せっかい）水は どうなりますか。
石灰（せっかい）水が 白くにごる はずです。
では 実際に やってみた結果です。予想通り 石灰（せっかい）水が 白くにごりました。
よって 出てきた気体が 二酸化炭素だと はっきり 分かりました。
今回の実験から 炭酸水には 二酸化炭素が とけていたと 分かりました。
水にも気体が とけるのです。
水よう液の中には 水に気体が とけたものも あると この実験で なっとく できました。
これまで 水よう液に とけていた 気体を 取り出しました。今度は 逆に 水に 気体を とかしてみます。
水に 気体が とけるならば できるはずです。
では やってみます。
今回も 二酸化炭素を 使います。
水に 二酸化炭素を とかして 炭酸水を 作ってみたいと 思います。
このような 方法です。二酸化炭素が つまった 缶（かん）を 水が いっぱい入った ペットボトルに このように つなげます。
そして この 缶（かん）から 二酸化炭素を 出していきます。
水と二酸化炭素が 半分ずつに なるくらいまで 二酸化炭素を 入れてみましょう。
そうすると この ペットボトルの 中には 水と二酸化炭素だけが 入っている 状態になります。
では 中の 二酸化炭素を 水に とかすためには どうしたら いいでしょうか。
このように ふってみましょう。
これは 他のものを 水にとかす時と 同じです。
例えば コーヒーや こう茶に さとうを入れて よくとかすには スプーンで 混ぜます。
それと 同じことです。
二酸化炭素を 水に とかすためには 混ぜるよりも ふります。
そうすると このように ペットボトルが へこみました。
へこんだのは ペットボトルの 中に入っていた 二酸化炭素が 水の中に とけたからです。
その結果 中の 二酸化炭素の量が 少なくなり ペットボトルが へこみました。
この実験では 二酸化炭素が 水にとけて ペットボトルが へこみました。
この ペットボトルで 炭酸水を 作ることが できました。
しかし たくさん 二酸化炭素が とけている わけではないので 売っている 炭酸水と比べると シュワシュワと あわは 出てきません。
でも 今回の実験で 二酸化炭素 という気体が 水にとけることが 確認（かくにん）できました。
今回は 気体がとけていた 水よう液の中から 気体を 取り出したり 逆に 気体を 水にとかす 実験をしました。
そして 気体は 水にとけることを 確認（かくにん）しました。